Chào mừng quý vị đến với chương trình 60 giây của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Và chương trình hôm nay sẽ có những nội dung đáng chú ý sau đây:
Hôm nay, hàng chục ngàn học sinh lớp một Thành phố Hồ Chí Minh bắt đầu tựu trường.
Thành phố Hồ Chí Minh tăng cường giải pháp kiểm soát dịch bệnh sởi.
Đặc sắc lễ hội đèn lồng Enoshima 2024 tại Nhật Bản.
Xe cẩu thùng chở thân cây quá khổ tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.
Thưa quý vị, sáng nay hàng chục ngàn học sinh lớp một Thành phố Hồ Chí Minh đã tựu trường chuẩn bị sẵn sàng vào năm học mới.
Các trường có nhiều hoạt động ý nghĩa, sôi động chào đón các em ngày đầu đến với bậc tiểu học.
Tại trường Tiểu học Cao Bá Quát, quận Phú Nhuận, từ sáng sớm các thầy cô giáo, nhân viên đã có mặt để chào đón các em học sinh lớp một.
Các em học sinh lớp một tới trường, đồng hành cùng con, các phụ huynh có thật nhiều cảm xúc.
"Đặc biệt ngày đầu tiên đưa con đến trường thì ba rất là xúc động.
Trước ngày đó một ngày thì ba mẹ cũng đã chuẩn bị cho con rất là nhiều thứ."
"Ngày đầu tiên của các cháu đến thì là nhà trường cũng muốn tạo một cái không khí là cho các cháu vui.
Các cô sẽ cho các cháu những cái phần quà nho nhỏ để các cháu cảm thấy là đến trường, mỗi ngày đến trường là một ngày vui."
Trường Tiểu học Trần Quốc Tuấn, quận Tân Bình còn tổ chức sân chơi trải nghiệm dành cho cha mẹ và học sinh để giúp phụ huynh hiểu hơn về những hoạt động giáo dục của nhà trường.
"Chúng tôi làm một tuần học mở, cô giáo sẽ phối hợp thật tốt với cha mẹ để các con có những ngày đầu tiên đến trường thật là hạnh phúc, thật là vui tươi."
Năm học 2024-2025, thành phố dự kiến có hơn 1,7 triệu trẻ mầm non và học sinh phổ thông, tăng 24.000 em so với năm học trước.
Riêng bậc tiểu học giảm hơn 6.000 học sinh.
Thưa quý vị, theo quy định, chậm nhất là 17:00 hôm nay, các trường đại học phải hoàn thành việc công bố điểm chuẩn và kết quả xét tuyển đợt một.
So với năm ngoái, năm nay điểm chuẩn phương thức xét điểm thi tốt nghiệp trung học phổ thông của nhiều trường tăng đáng kể ở hầu hết các ngành, trong đó thì có những ngành tăng hơn năm điểm, vượt qua dự kiến của các trường.
Là trường có điểm chuẩn đều tăng ở hầu hết các ngành, điểm chuẩn năm nay của Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh dao động từ 18 đến 26 điểm, trong đó hai ngành có điểm trúng tuyển cao nhất là Kinh doanh quốc tế và Luật kinh tế với 26 điểm.
Mới là liên quan đến công nghệ bán dẫn, cái ngành này là ngành năm đầu tiên nhà trường tuyển sinh, năm nay điểm chuẩn của ngành này là 24.5 điểm thì khá cao.
Số lượng thí sinh đăng ký xét tuyển vào ngành này cũng tỷ lệ chọi rất là nhiều.
Đáng chú ý, năm nay điểm chuẩn của các ngành xét tuyển khối C00 Văn, Sử, Địa tại một số trường đại học ở mức rất cao.
Điểm trung bình của khối C năm 2023 chẳng hạn là điểm trung bình nó chỉ khoảng là 18.98 tức là gần 19, còn năm nay là 20.95, 21, tăng gần hai điểm.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tất cả thí sinh trúng tuyển đợt một phải xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống chậm nhất là 17:00 ngày 27 tháng 8.
Trong hai tuần gần đây, số trẻ mắc bệnh sởi tại Thành phố Hồ Chí Minh vẫn tiếp tục gia tăng.
Đáng chú ý, có đến hơn 78% trẻ mắc bệnh sởi dưới năm tuổi, trong đó 66% trẻ chưa tiêm chủng đầy đủ hai mũi vaccine phòng bệnh này.
Trước tình hình trên, Sở Y tế đã đề xuất công bố dịch sởi đồng thời tăng cường nhiều giải pháp nhằm chủ động phòng và kiểm soát lây nhiễm căn bệnh này trong cộng đồng, đặc biệt là khi chuẩn bị bước vào năm học mới.
Nếu trước đây các trạm y tế tại quận Bình Hạnh mỗi tháng chỉ tổ chức từ ba đến bốn buổi tiêm chủng mở rộng thì nay con số này đã tăng lên tám đến 10 buổi một tháng.
Còn tại trung tâm y tế quận, công tác này được tổ chức hàng ngày.
"Các trạm y tế sẽ liên hệ với lại các y tế trường học, các trường học cũng tiếp tục rà soát trên danh sách đó để mà coi các bé mẫu giáo mà chưa được tiêm ngừa sởi thì chúng tôi có thể là sẽ vận động phụ huynh và tổ chức chiến dịch tiêm ngừa sởi ngay tại trạm y tế hoặc là ngay tại trường cho các bé."
Đối tượng tiêm vaccine này là tất cả trẻ em sống trên địa bàn thành phố không phân biệt hộ khẩu.
"Chúng ta cần phải tổ chức thêm một số biện pháp để bảo vệ nhóm trẻ nguy cơ, trong đó thì các bệnh viện đang điều trị các trẻ mắc các bệnh mãn tính thì sẽ lập danh sách và kiểm tra tiền sử tiêm chủng, tư vấn cho người nhà để tiêm vaccine nếu không có chống chỉ định."
Trước bối cảnh bệnh diễn biến phức tạp, Bộ Y tế cũng vừa có văn bản đề nghị Thành phố Hồ Chí Minh khẩn trương chuẩn bị các nguồn lực ứng phó với dịch sởi, trong đó cần chuẩn bị các kịch bản ứng phó theo mức độ quy mô của dịch.
Sáng nay, chương trình Gương sáng phố phường lần thứ 21 do Công an Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với Cung văn hóa lao động Thành phố và Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đã được tổ chức nhằm tôn vinh biểu dương các tấm gương điển hình tiên tiến có nhiều đóng góp xuất sắc trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, giữ gìn an ninh trật tự ở cơ sở.
Bên cạnh công việc chuyên môn tại Bệnh viện Thành phố Thủ Đức, gần một năm nay anh Nguyễn Lê Hậu còn tham gia tổ nhân dân tuần tra cùng lực lượng Công an phường Linh Trung, thành phố Thủ Đức đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn phường.
"Tuy nhiên thì động lực giúp tôi có thêm động lực để mình tiếp tục làm tốt hơn công việc mình đang làm.
Tôi thành lập cái nhóm hoa hướng dương bởi vì lúc đó là mình bắt đầu chuyển sang những người hoàn lương, mình đến với họ để hy vọng rằng mình sẽ giúp đỡ họ tạo điều kiện cho họ nhanh chóng ổn định lại cuộc sống."
Chương trình Gương sáng phố phường năm nay tuyên dương 19 tấm gương là các tập thể, cá nhân, mô hình tiêu biểu của thành phố.
"Thay mặt lãnh đạo Công an thành phố, tôi ghi nhận biểu dương Gương sáng phố phường vẫn đang ngày đêm ra sức thực hiện những việc làm hết sức thầm lặng nhưng vô cùng ý nghĩa để góp phần giữ bình yên thành phố."
Công an thành phố cũng kêu gọi người dân tích cực tham gia phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc.
Hôm nay, UBND huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước đã tổ chức khen thưởng cho anh Điểu Nhân, tổ trưởng tổ bảo vệ an ninh trật tự khu phố Đức Lợi, thị trấn Đức Phong, huyện Bù Đăng vì hành động dũng cảm nhảy xuống dòng nước xiết để cứu người.
Trước đó khoảng 16:00 ngày 17 tháng 8, người dân phát hiện một người phụ nữ để lại xe máy trên bờ đập thủy lợi Bù Môn thuộc thị trấn Đức Phong rồi nhảy xuống nước nghi tự tử.
Nhận tin báo, anh Nhân nhanh chóng đến hiện trường thấy nạn nhân đang bị nước cuốn trôi cách bờ đập thủy lợi khoảng 30 mét về dưới hạ nguồn.
Dù nước đang chảy xiết, anh Nhân vẫn dũng cảm nhảy xuống cứu thành công và đưa nạn nhân lên bờ an toàn.
UBND huyện Bù Đăng đã trao giấy khen đột xuất và tiền thưởng 5 triệu đồng cho anh Nhân.
Tiếp theo cho phần thông tin quốc tế của chương trình: chương trình những chiếc hoa đăng khổng lồ trong tháng bảy tại Đài Loan, Trung Quốc; Người Colombia ăn mừng Ngày lười biếng thế giới.
Tiếp theo là các thông tin quốc tế đáng chú ý trong 60 giây.
Thưa quý vị, theo nghiên cứu mới được công bố tháng tám này trên tạp chí Nature Medicine, hiện có khoảng 400 triệu người trên toàn thế giới gặp các triệu chứng và di chứng hậu COVID-19 kéo dài, nhiều người vẫn chưa phục hồi hoàn toàn và việc điều trị căn bệnh này vẫn là một trong những thách thức lớn nhất.
Theo công bố, khoảng 6% người trưởng thành trên toàn thế giới mắc các triệu chứng hậu COVID-19 kéo dài.
Tổn thất kinh tế ước tính là khoảng 1.000 tỷ đô la Mỹ, tức 1% GDP toàn cầu từ các yếu tố như dịch vụ chăm sóc sức khỏe, người mắc COVID-19 kéo dài không thể quay lại làm việc.
Trên toàn thế giới, mỗi năm hậu COVID-19 xảy ra khi mà người nhiễm COVID-19 tuy khỏi bệnh nhưng vẫn còn đối mặt với hàng loạt triệu chứng và di chứng kéo dài như khó thở, ho kéo dài, mệt mỏi, đau cơ, rụng tóc, xơ phổi, tim đập nhanh, rối loạn nội tiết, rối loạn tiêu hóa, lo âu, trầm cảm và rối loạn giấc ngủ.
Hàng ngàn người đã đổ về thành phố Davao của Philippines vào hôm qua để tham gia lễ hội Kadayawan với những điệu múa nghệ thuật truyền thống của các bộ lạc bản địa.
Lễ hội bắt đầu bằng cuộc diễu hành với những trang phục truyền thống để tôn vinh di sản văn hóa của người dân địa phương.
Theo truyền thông, sự kiện trước đây được gọi là lễ hội Apaw Duling tập hợp các nghi lễ bộ lạc kỷ niệm ngày thống nhất thành phố.
"Davao vào lễ hội mang đến cho tôi nguồn cảm hứng sâu sắc kết nối quá khứ với tương lai, là một lời nhắc nhở rằng truyền thống đang tồn tại và phát triển.
Trách nhiệm của chúng ta là đưa chúng tiến về phía trước với niềm tự hào và sự đổi mới."
Lễ hội diễn ra từ giữa tháng tám đến giữa tháng chín hàng năm, lễ hội do cựu Thị trưởng và Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte đặt tên.
11 bộ lạc từ các vùng ở tỉnh sẽ cùng nhau biểu diễn ra một truyền thống của họ để nêu bật di sản văn hóa bản địa của mình.
Nhiều khách du lịch và người dân địa phương đã đến hòn đảo Enoshima của Nhật Bản để tham gia lễ hội đèn lồng 2024.
Nơi đây đã biến thành xứ sở thần tiên để chào đón du khách đến tham quan hàng trăm chiếc đèn lồng xếp dọc bờ biển để mọi người có thể vừa đi dạo vừa chiêm ngưỡng.
Tại đền Enoshima cũng sẽ có các buổi biểu diễn nghệ thuật kỹ thuật số sống động.
"Đây là một nơi rất huyền ảo, từ các ngôi đền đến khung cảnh xung quanh khiến cho chúng tôi cảm thấy rất bình yên.
Đây là lần đầu tiên tôi đến đây và tham dự lễ hội, cảm giác rất khác biệt.
Có rất nhiều loại đèn lồng khác nhau và đó là một trải nghiệm tuyệt vời."
Đêm trình diễn nghệ thuật kỹ thuật số tại đền Enoshima kể lại câu chuyện huyền thoại về lịch sử của ngôi đền.
Theo đó, con rồng năm đầu đã tấn công hòn đảo trong hơn một thiên niên kỷ cho đến khi trái tim của nó mềm lòng vì tình yêu dành cho nữ thần Benziten và bị thu phục.
Lễ hội lồng đèn Enoshima diễn ra đến hết ngày 31 tháng 8.
Trong tuần cuối cùng của sự kiện, vườn Samuen Coking cũng sẽ biểu diễn vở kịch múa rối bóng để phục vụ du khách.
Ở phía bắc đảo Đài Loan, Trung Quốc, nhân ngày rằm tháng bảy, người dân đã thả ra biển những chiếc hoa đăng khổng lồ, không chỉ to hơn kích cỡ thường thấy mà còn là những kiến trúc bằng giấy rất tinh xảo.
Những chiếc hoa đăng được tạc hình thành cả các tòa nhà mang kiến trúc truyền thống, chất đầy những thứ đồ cúng và được rước ra bờ biển.
Những cấu trúc này như lời mời gọi những người đã khuất trên biển lên bờ dùng bữa trước khi kết thúc một tháng lưu trú ở thế giới người sống.
"Tại sao chúng tôi lại làm hình nhà, hình nhà đó là để các linh hồn có thể đến đây có một nơi để thay quần áo, một nơi để họ nghỉ ngơi nên chúng tôi làm đèn theo kiểu nhà để họ có thể sống ở đây."
15 chiếc đèn, mỗi chiếc tượng trưng cho một dân tộc hoặc ba hội ở thành phố cảng Kowloon được lính cứu hỏa địa phương thắp sáng và thả xuống biển vào gần nửa đêm.
Sự kiện văn hóa dân gian này được tổ chức vào dịp rằm tháng bảy âm lịch hàng năm, năm nay đã bước sang lần thứ 170.
Người Colombia vừa ăn mừng Ngày lười biếng thế giới trên giường trong ngày bế mạc của một lễ hội được tổ chức hàng năm từ năm 1985.
Gần 30 năm nay, người dân ở thành phố Intawi miền bắc Colombia tôn vinh sự lười biếng theo một cách vui nhộn nhưng cực kỳ lười biếng.
Họ diễu hành trên những chiếc giường và cứ nằm ườn ra trên đấy.
"Tôi bị ấn tượng vì được thông báo rằng mọi người phải mặc đồ ngủ khi tham gia nên tôi đã mặc pijama thoải mái.
Điều khiến tôi chú ý là ai nấy đều làm việc riêng của mình, mọi người đến để tận hưởng và để lười biếng."
Đại diện thành phố cho biết sự kiện không chỉ bao gồm nhiều hoạt động vui chơi cho mọi lứa tuổi mà còn là không gian văn hóa dành cho cả gia đình tham gia.
"Ngày lười biếng là điều tuyệt vời nhất vì chúng tôi thấy mọi người, các nhóm gia đình đến vui chơi với thú cưng, chụp ảnh, một dịp để ra ngoài chơi."
Ngày lười biếng thế giới đánh dấu kết thúc liên hoan công nghiệp thương mại và văn hóa Colombia, ra đời với mục tiêu kêu gọi thế giới hiện đại thư giãn và thưởng thức nghệ thuật văn hóa cũng như việc nghỉ ngơi.
Đến năm 2012, ngày này đã được công nhận trên phạm vi toàn cầu.
Trở lại chương trình với các thông tin an ninh trật tự và an toàn giao thông.
Thưa quý vị, liên quan đến vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm, hôm nay Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã phát thông báo mới về thời hạn nhận đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại của các nhà đầu tư trái phiếu.
Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đang trong giai đoạn hai thụ lý giải quyết hồ sơ vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm bị truy tố về các tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản, rửa tiền và vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.
Liên quan đến hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tòa cho biết tiếp tục thông báo đến các nhà đầu tư mua mã trái phiếu của các công ty gồm Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư An Đông, Công ty Cổ phần Đầu tư Sunny World, Công ty Cổ phần Đầu tư Quang Thuận và Công ty Cổ phần Dịch vụ và Thương mại Thành phố Hồ Chí Minh.
Các nhà đầu tư chưa có tên trong danh sách sở hữu trái phiếu thì tiếp tục gửi đơn để được xem xét theo quy định.
Thời gian nhận đơn đến hết ngày 30 tháng 8, sau thời gian này tòa sẽ không nhận đơn yêu cầu bồi thường của các trường hợp sở hữu trái phiếu của bốn công ty liên quan.
Quyền lợi của các cá nhân này sẽ được giải quyết bằng vụ án dân sự nếu các bên có yêu cầu theo quy định của pháp luật.
Sáng nay, một vụ tai nạn giao thông giữa xe tải và xe máy đã xảy ra trên đường ĐT 741 đoạn qua thành phố Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước khiến một người bị thương nặng.
Khoảng 8:45 sáng, một xe tải chưa rõ người điều khiển lưu thông trên đường ĐT 741 hướng từ tỉnh Bình Dương đi thành phố Đồng Xoài, đến ngã ba có tín hiệu đèn thuộc phường Tân Xuân, tài xế đánh lái quẹo phải vào đường Nguyễn Huệ.
Lúc này, xe máy mang biển số 93-B1 092.93 do người phụ nữ khoảng 45 tuổi ngụ thành phố Đồng Xoài điều khiển lưu thông cùng chiều vượt lên các mặt xe tải bị xe tải cuốn vào gầm kéo lê nhiều mét.
Người phụ nữ bị thương nặng được đưa đi cấp cứu, nguyên nhân tai nạn đang được điều tra làm rõ.
Thưa quý vị, chiều nay trên nhiều trang mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh một xe cẩu thùng đang vận chuyển gần 20 cây dừa lưu thông trên đường.
Do chở quá khổ và quá tải, xe liên tục có dấu hiệu bốc đầu trong suốt quãng đường di chuyển khiến nhiều người lo sợ.
Vụ việc xảy ra trên quốc lộ 50 đoạn địa bàn huyện Gò Công Tây và theo hướng đi từ thành phố Gò Công về huyện Chợ Gạo.
Chiếc xe cẩu thùng mang biển số tỉnh Tiền Giang dù các cây dừa đã được chặt gốc và chặt ngọn nhưng do số lượng quá nhiều và phần thân cây dừa ló ra khỏi thùng xe gần 2 mét nên phương tiện di chuyển ì ạch và khó khăn.
Đoạn clip được một người dân đi phía sau phương tiện ghi lại và đăng tải lên mạng xã hội để cảnh báo tránh xảy ra những trường hợp tương tự tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.
Tại tỉnh Bắc Ninh, vào tối qua đã xảy ra một vụ cháy gây thiệt hại lớn về tài sản.
Nơi xảy ra cháy là một căn nhà năm tầng chuyên kinh doanh hoa sáp ở địa phương.
Thông tin ban đầu cho biết vụ cháy xảy ra vào khoảng gần 22:00 cùng ngày tại tầng một của một căn nhà ở phường Tiền An, thành phố Bắc Ninh.
Do cửa hàng toàn những vật liệu dễ cháy nên lửa bùng lên dữ dội, thiêu rụi cửa hàng bên dưới rồi lan lên các tầng trên của ngôi nhà.
Rất may những người bên trong đã kịp tháo chạy ra ngoài.
Công an tỉnh đã điều động lực lượng chữa cháy cùng nhiều xe chuyên dụng đến hiện trường dập lửa.
Đến khoảng 23:30 cùng ngày, lửa cơ bản được khống chế và đến 3:00 sáng nay mới được dập tắt hoàn toàn, nhưng nhiều tài sản trong nhà bị thiêu rụi.
Bước đầu xác định nguyên nhân cháy là do chập điện.
Thua lỗ khi đầu tư vào tiền ảo, một thanh niên đã đột nhập tiệm cầm đồ trộm ba chiếc xe máy.
Chỉ trong vòng chưa đầy 12 tiếng kể từ khi xảy ra vụ việc, Công an thành phố Đà Nẵng đã bắt giữ được đối tượng.
Trước đó trưa hôm qua, Công an quận Thanh Khê nhận được tin báo của một chủ tiệm kinh doanh dịch vụ cầm đồ trên địa bàn phường Xuân Hà về việc bị kẻ gian đột nhập lấy trộm ba xe máy.
Đến 19:00 cùng ngày, công an xác định Ngô Xuân Cường, 21 tuổi, trú tại tỉnh Quảng Bình là thủ phạm nên mời về trụ sở làm việc.
Cường thừa nhận hành vi phạm tội của mình và cho biết đã cầm cố xe máy của bản thân cho tiệm cầm đồ trên, do sợ gia đình phát hiện việc cầm cố xe nên Cường đã thuê thợ đến mở khóa kho của tiệm cầm đồ để trộm xe máy, trong ba chiếc xe có xe máy của Cường.
Thông tin cập nhật: Thưa quý vị, một đám cháy đã bất ngờ bùng phát tại một nhà xưởng thuộc một khu công nghiệp ở quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng vào trưa nay.
Vụ cháy bùng phát vào khoảng 12:00 tại cuối dãy nhà xưởng rộng khoảng 200 m² của Công ty Cổ phần Đại Thuận chi nhánh tại Đà Nẵng thuộc khu công nghiệp dịch vụ thủy sản Thọ Quang.
Nhận được tin báo, lực lượng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy đã điều động năm xe chữa cháy chuyên dụng cùng hàng chục cán bộ chiến sĩ đến hiện trường chữa cháy, ngăn cháy lan sang nhiều công ty nhà xưởng sát bên.
Đến khoảng 13:00 cùng ngày, đám cháy cơ bản được khống chế.
Vụ cháy không gây thiệt hại về người, cơ quan chức năng đang thống kê thiệt hại tài sản và điều tra nguyên nhân vụ cháy.
Chương trình 60 giây hôm nay của chúng tôi đến đây là hết.
Cảm ơn quý vị đã quan tâm theo dõi.
Hẹn gặp lại quý vị trong chương trình 60 giây sáng mai.
Xin kính chào tạm biệt.